---
layout: post
title: 【日更】今天的日语单词
categories: [日语]
description: 每天( 雾 )一个日语单词
keywords: 日语, 单词
furigana: true
topmost: true
---

每天( 雾 )一个日语单词😂

------

##### 2019 年 2 月 12 日

**おとしだ【お年玉】**

压岁钱；新年礼物.
-	お( 年玉:としだま )をもらう。／得到压岁钱。
-	お( 年玉:としだま )をあげる。／给压岁钱。
-	お( 年:とし)(玉:だま)(付:つ )き(年:ねん)(賀:が)はがき。／带抽奖的贺年卡。

【(説明:せつめい)】(新年:しんねん)の( 祝:いわ )いに( 子供:こども )など( 目下:めした )のものに( 贈:おく )るお( 金:かね )やプレゼントのこと。(親:おや)や( 祖父母:そふぼ)、(親戚:しんせき )の(叔父:おじ)・( 叔母:おば )などからもらうお( 年玉:としだま )を、(子供:こども)たちは( 非常:ひじょう )に(楽:たの)しみにしている。

【(中訳:ちゅうやく)】为祝贺新年，由长辈给孩子、晚辈的钱或者礼物。临近新年时，孩子们都盼望着能从父母、祖父母和其他长辈亲戚那里得到压岁钱。

------

##### 2019 年 2 月 13 日

**かぜ【風邪】**

感冒；伤风；流感.
-	(風邪:かぜ)を( 引:ひ )く。／患感冒；伤风；着凉。
-	(風邪:かぜ)が( 治:なお )る。／感冒好了。
-	(風邪:かぜ)がなかなか( 抜:ぬ )けない。／感冒老也不好。
-	(風邪:かぜ)で( 会社:かいしゃ )を(休:やす)む。／因感冒不去公司上班。
-	(風邪:かぜ )がはやっている。／感冒很流行。
-	(弟:おとうと)の( 風邪:かぜ )がうつったようだ。／弟弟的感冒好像传染我了。

【(慣用句:かんようく)】

(風邪:かぜ)は( 万病:まんびょう )の(元:もと)。／伤风感冒是万病之源。

------

##### 2019 年 2 月 14 日

**じゃぐち【蛇口】**

水龙头.
-	(蛇口:じゃぐち)を( 締:し )める。／关上水龙头。
-	(蛇口:じゃぐち )をあける。／打开水龙头。

【大约 10 年前的 N1 真题，选择汉字的读法】

蛇口:ら( 直接水:ちょくせつみず )を(飲:の)む。

①じゃぐち    ②びぐち    ③びこう    ④じゃこう

------

##### 2019 年 2 月 15 日

**ナシ【梨】**

梨；梨子；梨树.
-	このナシは( 甘:あま )くて( 美味:おい )しい。／这种梨味道香甜。
-	(鳥取産:とっとりさん )の( ナシ:なし)。／鸟取县出产的梨子。

（(鳥取県:とっとりけん)：日本本州西部的一个县，是日本所有( 都道府県:とどうふけん )中人口最少的一个，盛产梨。）

【(慣用句:かんようく)】

ナシのつぶて。／杳无音信；石沉大海。

『(梨:なし)』和『(無:な )し』读音相同；

(礫:つぶて)：小石子；

『ナシのつぶて』字面意思是 “扔出去的小石子（找不回来）”，玩了个同音的文字游戏，写成『(梨:なし )の(礫:つぶて)』。

【例】(何遍:なんべん)か( 催促:さいそく )したが、(梨:なし)の( 礫:つぶて )だ。／我一再催促，但都杳无音信。

------

##### 2019 年 2 月 16 日

**けんきゅうせい【研究生】**

无中文释义，类似考研预科班.

【説明】

(留学生:りゅうがくせい)の( 場合:ばあい)、(最初:さいしょ )の(半年:はんとし)から( 一年程度:いちねんていど )を(研究生:けんきゅうせい)として( 指導教員:しどうきょういん )の(指導:しどう)の( 下:もと )で(研究:けんきゅう)を( 行:おこな )ったり、(日本語:にほんご)を( 勉強:べんきょう )をしたりして( 過:す )ごし、(大学院:だいがくいん)への( 入学:にゅうがく )の(準備:じゅんび)をするという( 事例:じれい )がよく( 見:み )られます。／留学生最初的半年到一年时间是在指导员的指导下作为(研究生:けんきゅうせい)，一边进行研究一边学习日语度过的，以准备研究生院的入学考试。

**いんせい【院生】**

研究生.
-	(教授:きょうじゅ)の( 指導:しどう )の(下:もと)で( 院生:いんせい )が(論文:ろんぶん)を( 執筆:しっぴつ )している。／在教授的指导下研究生执笔写论文。

**しゅうし【修士】**

硕士.
-	(大学院:だいがくいん)の( 修士課程:しゅうしかてい )を(終:お)えて( 博士:はかせ )へ(進:すす)む。／读完硕士继续读博士。

------

##### 2019 年 2 月 17 日

**ごい【語彙】**

词汇.
-	(語彙:ごい)が( 豊:ゆた )かだ〔(乏:とぼ)しい〕。／词汇很丰富〔贫乏〕。

**ぶんぽう【文法】**

语法.
-	(英文法:えいぶんぽう)の( 授業:じゅぎょう )をサボった。／旷了英语语法课。
-	(彼:かれ)の( 書:か )く(英語:えいご)は( 文法:ぶんぽう )がでたらめだ。／他写的英语，语法乱七八糟。

**どっかい【読解】**

阅读理解.
-	(多:おお)くの( 本:ほん )を(読:よ)み、(読解力:どっかいりょく)をつける。／多读书，从而提高阅读理解能力。

**ちょうかい【聴解】**

听力.

------

##### 2019 年 2 月 18 日

**なさけ【情け】**

慈悲；同情；人情.
-	(情:なさ )けのある( 人:ひと)。／有同情心的人；乐善好施的人。
-	(人:ひと)の( 情:なさ )けが( 身:み )にしみる。／感受到了人情温暖。
-	あいつに( 情:なさ )けをかけてはいけない。／对那个人可不能怜悯。

【(慣用句:かんようく)】
-	(悪女:あくじょ)の( 深情:ふかなさ )け。／丑女多情〔美女薄情〕；令人为难的好意。
-	(旅:たび)は( 道連:みちづ )れ､(世:よ)は( 情:なさ )け。／行要好伴，住要好邻；行旅要伴侣，处世要互助。

------

##### 2019 年 2 月 19 日

**うしなう【失う】**

失去；错过；迷失.
-	(自信:じしん)を( 失:うしな )う。／失去信心。
-	バランスを( 失:うしな )う。／失去平衡。
-	(最後:さいご)のチャンスを( 失:うしな )った。／错过了最后一次机会。
-	(山:やま)の( 中:なか )で(方角:ほうがく)を( 失:うしな )った。／在山里迷失了方向。
-	(毎:まい)(年:とし)(交:こう)(通:つう)(事:じ)(故:こ)で( 命:いのち )を(失:うしな)う( 人:ひと )は(一万人:いちまんにん)を( 超:こ )える。／每年因交通事故丧命的人超过一万人。
-	(色:いろ)を( 失:うしな )う。／〔受到惊吓而〕失色。
-	(客:きゃく)(車:しゃ)が( 暴:ぼう)(走:そう )し､(誰:だれ)もが( 色:いろ )を(失:うしな)った。／客车失控了，每个人都大惊失色。

------

##### 2019 年 2 月 20 日

**やくそく【約束】**

约定；协定；说好.
-	(約:やく)(束:そく)を( 守:まも )る。／守约。
-	(約:やく)(束:そく)を( 破:やぶ )る。／失约。
-	(口:くち)(約:やく)(束:そく)では( 危:あぶ )ない､(契:けい)(約:やく)(書:しょ)を( 交:か )わしたほうがいい。／口头承诺是靠不住的，还是签个合同比较好。
-	(約:やく)(束:そく)した( 以:い)(上:じょう)､(必:かなら )ず(来:く)るだろう。／既然约好了，肯定会来。
-	(無:む)(言:ごん)の( 約:やく)(束:そく )を(取:と)り( 交:か )わす。／（无形之中）达成了默契。

[まどろみの約束](https://music.163.com/#/song?id=27552690)

------

##### 2019 年 2 月 21 日

凪【なぎ】

风平浪静〔体言（也就是名词）〕.
-	(朝:あさ)(凪:なぎ)。／早晨海上风平浪静。
-	(凪:なぎ)になってから( 船:ふね )を(出:だ)す。／等到风平浪静后再出航。

凪ぐ【なぐ】

风平浪静；(风 )停〔用言（也就是动词）〕.
-	(海:うみ)が( 凪:な )いできた。／大海平静了。
-	(昼:ひる)ごろになると( 風:かぜ )が(急:きゅう)にないだ。／到了午间风突然平息了。

------

##### 2019 年 2 月 23 日

きのこ ･ キノコ

蘑菇（一般不写汉字，汉字写出来是( 木:き )の( 子:こ )･( 茸:きのこ )）.
-	キノコ( 狩:が )りに( 行:い )こう。／去采蘑菇吧。
-	きのこが( 生:は )えた。／长蘑菇了。
-	きのこ( 雲:ぐも)。／蘑菇云。

------

##### 2019 年 2 月 25 日

**さくらぜんせん【桜前線】**

樱花（由南向北）开放的前锋.

【(説明:せつめい)】(気象庁:きしょうちょう)による( 桜:さくら )の(開花予想図:かいかよそうず)に( 見:み )られるもの。ソメイヨシノを( 対象:たいしょう )としており、(同:おな)じ( 日:ひ )に(開花:かいか)する( 地点:ちてん )を(線:せん)で( 結:むす )ぶ。(日本:にほん)は( 南北:なんぼく )に(長:なが)いため、(三月末:さんがつすえ)から( 九州:きゅうしゅう )より( 北上:ほくじょう )を(始:はじ)め、(五月初:ごがつはじ)めに( 北海道:ほっかいどう )に(至:いた)る。(開花予想:かいかよそう)は( 花見:はなみ )や(旅行:りょこう)をする( 人:ひと )たちに( 特:とく )に(注目:ちゅうもく)される。

【(中:ちゅう)(訳:やく)】这个词出自气象厅绘制的樱花开花时间预报图。开花预报以 “染井吉野樱花” 为代表，在地图上把同时开花的地点用线条连接起来，从而形成由南向北推移的“樱花前锋”。日本国土南北跨度较大，每年三月底，樱花前锋从九州开始北上，一直要到五月初才能到达北海道。开花预报尤其受到赏花人和旅行者的关注。

**ばいうぜんせん【梅雨前線】**

梅雨前锋.

**おんだんぜんせん【温暖前線】**

暖锋.

**かんれいぜんせん【寒冷前線】**

冷锋.

------

##### 2019 年 2 月 27 日

**いなずま【稲妻】**

闪电.

（(古代:こだい)、(稲:いね)の( 結実時期:けつじつじき )に(雷:かみなり)が( 多:おお )いことから、(雷光:らいこう)が( 稲:いね )を(実:みの)らせるという( 信仰:しんこう )があった。／在古代，因为稻子结果的时期经常打雷，所以人们认为雷光与稻子交配使其结果，故称闪电为(稲:いな)(妻:ずま)。）
-	(稲妻:いなずま)が( 走:はし )り、(雷鳴:らいめい)がとどろいた。／电光闪闪，雷声隆隆。
-	(稲妻:いなずま)のような( 速:はや )さで( 身:み )を(隠:かく)した。／飞快地躲了起来。
-	(稲妻形:いなずまかたち)。／闪电形；之字形。

------

##### 2019 年 2 月 28 日

**みのる【実る】**

结果；有成果.
-	(今:ことし)年はイネがよく( 実:みの )った。／今年稻子收成好。
-	ブドウがたわわに( 実:みの )っている。／串串葡萄压弯了树枝。
-	(長:なが)(年:ねん)の( 努:ど)(力:りょく )がやっと( 実:みの )った。／多年的努力终于有了成果。
-	(実:みの)るほど( 頭:あたま )の(下:さ)がる( 稲:いな)(穂:ほ )かな。／粒满穗垂，知博益谦；越是成熟越谦虚。

------

##### 2019 年 3 月 2 日

**きしべ【岸辺】**

岸边.
-	(岸:きし)(辺:べ)を( 散:さん)(策:さく )する。／在岸边散步。
-	(岸:きし)(辺:べ)にボートを( 着:つ )ける。／把小船靠在岸边。
-	(波:なみ)が( 次:つぎ )から( 次:つぎ )へと( 岸:きし)(辺:べ )に(打:う)ち( 返:かえ )す。／波浪一波接一波地冲向岸边。

------

##### 2019 年 3 月 4 日

**やきもち【焼き餅】**

烤年糕；吃醋；嫉妒.
-	つまらないことにもすぐやきもちを( 焼:や )く。／一点点小事也马上忌妒起来。
-	やたらにやきもちを( 焼:や )く。／爱吃醋。
-	(妻:つま)の( 男:おとこ)(友:とも)(達:だち )にやきもちを( 焼:や )く。／嫉妒妻子的男性朋友。
-	(母:はは)(親:おや)をとられた( 気:き )がして( 兄:あに )は(赤:あか)ん( 坊:ぼう )の(弟:おとうと)にやきもちを( 焼:や )いた。／哥哥觉得母亲被抢走了，嫉妒起还在襁褓中的弟弟来。

------

##### 2019 年 3 月 4 日

**とうとい【尊い】**

宝贵；高贵.
-	(尊:とうと )い( 経験:けいけん)。／宝贵的经验。
-	(地震:じしん)は( 多:おお )くの( 尊:とうと )い(人命:じんめい)を( 奪:うば )った。／地震夺去了许多宝贵的生命。
-	(病気:びょうき)になって( 健康:けんこう )の(尊:とうと)さを( 知:し )った。／得病以后才知道健康的宝贵。
-	(尊:とうと )い( 身分:みぶん)。／高贵的身份。

------

##### 2019 年 3 月 8 日

**しかる【叱る】**

责备；训斥；忠告.
-	(先生:せんせい)に( 叱:しか )られる。／被老师批评了。
-	(私:わたし)は( 子供:こども )の(時:とき)いたずらっ( 子:こ )だったので、よく( 叱:しか )られた。／我小时候因为是个小淘气，所以时常挨骂。
-	(彼:かれ)は( 部下:ぶか )を(叱:しか)るとき、(少:すこ)しも( 容赦:ようしゃ )しない。／他批评起部下来毫不留情。
-	(何:なん)べんも( 叱:しか )ったのに、(彼:かれ)はどうしても( 改:あらた )めようとしない。／说过他好几次，他就是不改。

------

##### 2019 年 3 月 9 日

**たどる【辿る】**

沿着（道路）；探索；趋于.
-	(家:いえ)(路:じ)を( 辿:たど )る。／走上回家的路。
-	(記:き)(憶:おく)を( 辿:たど )りながら( 思:おも )い(出:で)の( 場:ば)(所:しょ )を(探:さが)した。／凭着记忆寻找印象中的故地。
-	(中:ちゅう)(国:ごく)(文:ぶん)(明:めい)の( 源:げん)(流:りゅう )をたどる。／追溯中国文明的起源。
-	(売:う)り( 上:あ )げが( 下:か)(降:こう)(線:せん )を(辿:たど)る。／销售额下降。

------

##### 2019 年 3 月 11 日

**ちゅうこ【中古】**

二手，半旧.
-	(中:ちゅう)(古:こ)(品:ひん)。／二手货。
-	(中:ちゅう)(古:こ)のレコードを( 買:か )う。／买旧唱片。
-	あの( 中:ちゅう)(古:こ)(車:しゃ )はいい( 値:あたい )で(売:う)れた。／那辆二手车卖了个好价钱。
-	やっぱり( 中:ちゅう)(古:こ )ではなく( 新:しん)(品:ぴん )のギターが( 欲:ほ )しい。／我还是想要新的吉他，不想要旧的。

------

##### 2019 年 3 月 12 日

**おとなしい【大人しい】**

老实；规规矩矩；温顺；雅致.
-	おとなしい( 子供:こども)。／老实的孩子。
-	このイヌはおとなしい。／这只狗很温顺。
-	(敵:てき)はおとなしく( 銃:じゅう )を(捨:す)てて( 降:こう)(参:さん )した。／敌人乖乖地缴枪投降了。
-	この( 柄:がら )はおとなしい。／这种纹样很素雅。

------

##### 2019 年 3 月 16 日

**はれる【晴れる】**

晴；（云雾）消散；（疑虑）消散；（心情）舒畅.
-	(明:あ)(日:す)は( 晴:は )れでしょう。／明天该放晴了吧。
-	(空:そら)が( 晴:は )れて( 星:ほし )がよく( 見:み )える。／天空晴朗，星星清晰可见。
-	(晴:は)れた( 日:ひ )にはここから( 富:ふ)(士:じ )の(全:ぜん)(景:けい)が( 一:いち)(望:ぼう )できる。／天晴的时候从这儿可以望见富士山的全景。
-	(真:しん)(犯:はん)(人:にん)(逮:たい)(捕:ほ)で、やっと( 私:わたし )の(疑:ぎ)(惑:わく)が( 晴:は )れた。／真正的犯人被捕后，对我的嫌疑才消除了。
-	(心:こころ)のもやもやがまだ( 晴:は )れない。／心里的疙瘩还没解开。

------

##### 2019 年 3 月 18 日

**さび【錆】**

铁锈；恶果.
-	ナイフの( 錆:さび )を(落:お)とす。／把小刀上的绣去掉。
-	この( 包丁:ほうちょう )は(長:なが)い( 間使:あいだつか )ってなかったから( 錆:さび )だらけだ。／这把菜刀由于长期没有使用，刀上尽是锈。
-	(身:み)から( 出:で )た(錆:さび)。／自食其果；咎由自取。
-	(自慢:じまん)の( 腕:うで )もすっかり( 錆:さび )ついてしまった。／拿手的技艺也完全荒废了。

------

##### 2019 年 3 月 19 日

**はじける【弾ける】**

裂开；爆开；迸发.
-	クリのいがが( 弾:はじ )ける。／栗子的毛壳绷开了。
-	バブルが( 弾:はじ )ける。／泡沫经济崩溃。
-	(彼:かれ)はとても( 太:ふと )っていて、(洋:よう)(服:ふく)が( 弾:はじ )けそうだ。／他太胖了，西服都快要绽开了。
-	(笑:わら)いが( 弾:はじ )ける。／迸发出笑声。
-	(弾:はじ)けそうな( 若:わか )さ。／迸发的青春活力。

------

##### 2019 年 4 月 8 日

**ざわめく【騒めく】**

人声嘈杂；（树叶等）沙沙作响
-	(町:まち)(中:なか)がその( 知:し)(らせ:せ )でざわめいていた。／全城因为这个消息轰动了起来。
-	(新婦:しんぷ)のお( 色直:いろなお )しに( 会場:かいじょう )がざわめいた。／新娘换了衣服走进来，会场立刻一片嘁嘁喳喳声。
-	(質問者:しつもんしゃ)の( 発言:はつげん )に(一瞬会場:いっしゅんかいじょう)がざわめいた。／提问者的发言使会场喧哗了一阵。

------

##### 2019 年 4 月 16 日

**あらそう【争う】**

争夺；对抗；争辩；
-	(一:いっ)(刻:こく)を( 争:あらそ )うときだ。／是分秒必争的时候。
-	(住:じゅう)(民:みん)たちは( 日:にっ)(照:しょう)(権:けん )のことで( 役:やく)(所:しょ )と(激:はげ)しく( 争:あらそ )った。／因日照权的问题，居民们同有关部门进行了激烈的争论。
-	(年:とし)は( 争:あらそ )えない。／岁月不饶人；要服老。
-	(血:ち)は( 争:あらそ )えない。／虎父无犬子；血浓于水。
-	(顔:かお)も( 声:こえ )もそっくりで、(流石:さすが)に( 血:ち )は(争:あらそ)えない。／长相、声音都如出一辙，到底是一家人。

------

##### 2019 年 4 月 22 日

**はかない【儚い・果敢ない・果敢無い】**

短暂；虚幻无常；
-	(人:ひと)の( 一生:いっしょう )ははかないものだ。／人的一生是短暂无常的；人生如梦。
-	はかない( 生:しょう)(涯:がい )を(閉:と)じる。／结束了短暂的一生。
-	(儚:はかな)い( 最:さい)(期:ご )を(遂:と)げる。／死得可怜。

------

##### 2019 年 4 月 26 日

**てどり【手取り】**

（扣除税金保险等费用后的）净收入.
-	(税:ぜい)(引:び)き( 後:ご )の(手:て)(取:ど)り(金:きん)(額:がく)。／扣除税款后的纯收入。
-	(私:わたし)の( 給:きゅう)(料:りょう )はいろいろな( 手:て)(当:あて )まで( 含:ふく )めて( 月:つき )に(手:て)(取:ど)り( 30:さんじゅう)(万:まん)(円:えん )です。／我的工资加上各种补贴最后到手的差不多每个月 30 万日元。

**てとりあしとり【手取り足取り】**

手把手；耳提面命.
-	じっくりと( 手:て)(取:と )り(足:あし)(取:と)り( 指:し)(導:どう )する。／手把手地耐心指导。
-	(彼:かれ)の( 技:ぎ)(術:じゅつ )は(私:わたし)が( 手:て)(取:と )り(足:あし)(取:と)り( 教:おし )えてやったのだ。／他的技术是我手把手教的。

------

##### 2019 年 4 月 27 日

**すきとおる【透き通る】**

透明；清澈.
-	この( 池:いけ )の(水:みず)は( 透:す )き(通:とお)っている。／这个池子的水清澈见底。
-	この( 生:き)(地:じ )は(薄:うす)くて( 透:す )き(通:とお)って( 見:み )える。／这块布薄得透明。
-	(北:きた)(国:ぐに)の( 人:ひと )は(透:す)き( 通:とお )るような( 白:しろ )い(肌:はだ)をしている。／北方人皮肤白皙透明。
-	あの( 歌:か)(手:しゅ )は(透:す)き( 通:とお )った( 声:こえ )が(魅:み)(力:りょく)だ。／那个歌手清脆的歌声很有魅力。

------

##### 2019 年 4 月 28 日

**こよみ【暦】**

日历；历法.
-	(暦:こよみ)の( 上:うえ )では( 春:はる )だが、まだ( 随:ずい)(分:ぶん)(寒:さむ )い。／论节气已经到了春天，但还是很冷。
-	(掛:か )け( 暦:こよみ)／挂历
-	(卓:たく)(上:じょう)(暦:こよみ)／台历

------

##### 2019 年 5 月 7 日

**わく【湧く】**

涌出；涌现；产生.
-	(温泉:おんせん)が( 湧:わ )く。／温泉涌出。
-	あなたのお( 話:はなし )を(聞:き)いて( 希望:きぼう )が(湧:わ)いてきた。／听了你的话，我产生了希望。
-	いいアイデアが( 突:とつ)(然:ぜん)(湧:わ )いた。／突然想出个好主意。
-	(歴史:れきし)に( 興味:きょうみ )がわく。／对历史产生兴趣。
-	(東:ひがし)の( 空:そら )に(雷雲:らいうん)がわく。／东方的天空中涌现出雷云。

------

##### 2019 年 5 月 8 日

カバー

外皮；罩子；弥补；填补.
-	(本:ほん)にカバーを( 掛:か )ける。／给书包一个书皮。
-	(他部門:ほかぶもん)の( 収益:しゅうえき )で(赤字:あかじ)をカバーする。／拿其他部门的收益来抵消赤字。
-	お( 互:たが )いの( 欠点:けってん )をカバーしあう。／互相弥补短处。
-	(新人:しんじん)を( 選抜:せんばつ )して( 卒業:そつぎょう )したの( 欠員:けついん )をカバーする。／遴选新人填补毕业运动员的空缺。

------

##### 2020 年 2 月 25 日

**しゅっきん【出勤】**

上班.
-	毎朝 9 時に出勤する。／每天早上 9 点上班。
-	わが社はフレックスタイム制で、出勤時間は決まっていない。／我们公司是弹性工作制，上班时间不固定。
-	(混雑解消:こんざつかいしょう)のため( 時差出勤:じさしゅっきん )をお願いします。／为解除拥挤，请错开时间上班。
-	今度の日曜は休日出勤だ。／这个星期天要加班。
-	彼の課は 10 時までに社に行けばいいんだから( 重役出勤:じゅうやくしゅっきん )だよ。／他们科只要 10 点以前能到公司就行，属于干部待遇。
-	重役出勤／像大人物一样姗姗来迟

------

##### 2020 年 2 月 26 日

**だそく【蛇足】**

蛇足，多余.
-	蛇足を加える。／画蛇添足。
-	ちょっと蛇足を申し上げますと…／我稍微说句多余的…
-	蛇足とは思いますが一言つけ加えさせていただきます。／我知道我是画蛇添足，但是我还要说一句。

------

##### 2020 年 2 月 27 日

**つる【釣る】**

钓（鱼），引诱.
-	大きな魚を釣った。／钓上了大鱼。
-	海老で( 鯛:たい )を釣る。／用小虾钓大鱼；一本万利。
-	子供を金で釣るな。／别用钱去引诱孩子。
-	(安値商品:やすねしょうひん )で客を釣る。／靠廉价商品招揽顾客。
-	トンボを釣る。／（用囮子）引蜻蜓。
-	うまく釣られた。／轻易上了当。
-	釣られて笑う。／跟着别人笑。
-	(甘言:かんげん )で人をつる。／用动听的话引诱人。

------

##### 2020 年 3 月 19 日

**かどまつ【門松】**

门松（新年门前装饰的松枝）.
-	門松を立てる。／在门前装饰上门松。

------

##### 2020 年 3 月 23 日

**くちぐるま【口車】**

花言巧语，甜言蜜语.
-	人の口車に乗る。／被别人的花言巧语所骗；上当。
-	人を口車に乗せる。／使人上当；用花言巧语骗人。
-	あの女の口車に乗るなよ。／别上她的当。
-	セールスマンの口車に乗せられてこんな高い( 品物:しなもの )を買ったしまった。／被那个推销员的花言巧语给骗了，买下了这么贵的东西。

------

##### 2020 年 3 月 24 日

**かこみ【囲み】**

周围；用线圈起来的专栏（报道，读物），花边文字；包围.
-	囲み記事。／专栏；花边新闻。
-	敵の囲みを破る。／突破敌人的包围。
-	囲みを( 解:と )く。／解围。
-	囲みを破って逃げる。／冲破包围逃走。

------

##### 2020 年 4 月 22 日

**かげぼうし【影法師】**

（照在地上、窗上的）人影.
-	(夕日:ゆうひ)が長い影法師を( 映:うつ )す。／夕阳照出一个长长的人影。

------

##### 2020 年 4 月 28 日

**しよう【仕様】**

方法；做法.
-	なんともしようがない。／毫无办法。
-	他に何とか仕様がありそうなものなのに。／（本来）还会有其他什么办法来着。
-	(住所:じゅうしょ )がわからないので連絡のしようがない。／因为不知道住处，所以无法联系。
-	どうしようもないやつ。／不可救药的家伙。
-	(比較:ひかく )のしようがない。／没法比。
-	寒くてしようがない。／冻得受不了。
-	(今更:いまさら )助けてくれと言われても私にはどうしようもない。／事到如今要我帮忙，我也帮不上了。

------

##### 2020 年 4 月 30 日

**ありか【在り処】**

所在；下落.
-	宝の在り処を探す。／寻找宝藏的所在。
-	犯人の在り処を突き止めた。／查明了犯人的下落。
-	金の在り処がわからない。／不知道钱在哪里。
-	病因の在り処を分析する。／分析病因所在。

------

##### 2020 年 5 月 1 日

**まねく【招く】**

招待；招聘；招致；招呼.
-	パーティーに客を招く。／邀请客人参加晚会。
-	(政治家:せいじか)や芸能人などが( 招:まね )かれて出席した。／政治家和演员等也应邀出席。
-	関係者を招いて( 懇親会:こんしんかい )を開く。／邀请相关人士召开联谊会。
-	退任した教授の( 後任:こうにん )として招かれた。／被聘为退休教授的后任。
-	その発言は誤解を招く。／那个发言会引起误解。
-	上海から一流のコックを招いて( 本場:ほんば )の味を再現する。／从上海聘请了超级厨师来，做出味道地道的菜肴。
-	雨やどりをしていたら、家の人が私に中に入るようにと手で招いてくれた。／正避雨时，屋里的人招手让我进去。

-----

##### 2020 年 5 月 5 日

**しのぶ【忍ぶ】**

躲开；忍受.
-	(人目:ひとめ )を忍んで恋人に会う。／躲开别人的眼睛和男友〔女友〕幽会。
-	(世:よ)を忍ぶ( 仮:かり )の(姿:すがた)。／掩人耳目的假象。
-	生活上の様々な不便を忍ぶ。／忍受生活中的种种不便。
-	(木陰:こかげ )に忍。／躲在树后。
-	(夜:よ )ごとに忍んで来る。／每夜悄悄地来。
-	忍び難い。／难以忍受。
-	彼を( 正視:せいし )するに忍びなかった。／不忍正视他。
-	世を忍ぶ。／隐居。

------

##### 2020 年 5 月 6 日

**おもかげ【面影】**

音容；模样；痕迹.
-	母には美人だった若いころの面影がまだ残っている。／妈妈还残留着几分年轻时的美丽。
-	(弟:おとうと )は今も別れた恋人の面影を追っている。／弟弟至今还在追寻着已分别的恋人的音容〔痕迹〕。
-	面影を( 偲:しの )ぶ。／缅怀故容。
-	彼の面影がまだ目に浮かぶようだ。／他的模样仿佛还在眼前。
-	城は昔の面影を全く( 留:とど )めていない。／城堡已面目全非。

------

##### 2020 年 5 月 10 日

**わずか【僅か】**

一点点；稍微；好不容易才.
-	あんなに働いたのにわずかな金にしかならなかった。／那么拼命工作居然才挣了这么一点钱。
-	可能性はごくわずかだが、全くないわけではない。／可能性虽然很小，但也不是完全没有。
-	彼女だけがわずかに( 難:なん )を(免:まぬが)れた。／只有她幸免遇难。
-	僅か 500 円で手に( 入:い )れる。／仅用五百日元就买到了手。
-	その橋の( 周辺:しゅうへん )だけがわずかに自然を( 残:のこ )している。／只有那个桥梁周围是唯一留下的一点自然。

------

##### 2020 年 7 月 9 日

**せんこう【選考】**

(～する)选拔；评审；评选.

*   新入社員を選考する。／选拔新职员。
*   僕の作品は選考に( 漏:も )れた。／我的作品落选了。
*   選考( 委員会:いいんかい )／评审委员会
*   書類選考はパスした。／通过了书面材料评审。
*   この( 競技会:きょうぎかい )は代表選考会を( 兼:か )ねている。／这场比赛同时也是代表选拔赛。
